	时日月年
辛己辛乙
未巳巳巳	时日月年
庚己辛乙
午巳巳丑	时日月年
乙己癸丙
亥亥巳申

　　
三秋己土：
三秋己土，万物收藏之际，外虚内实，寒气渐升，须丙火温之，癸水润之，不特此也，且癸能泄金，丙能制金，补土精神，则秋生之物咸茂矣，癸先丙後。
丙癸两透，雁塔题名，或无癸，有两丙透者，异途显达，或武职权高，或有丙火，不见壬癸，为假道斯文，终无诚实，或有壬癸无丙者，衣食充足，才能而已。
或支成金局，癸透有根，此人家畜万缗，富中取贵。
或支四库，甲透者富，乏甲者孤贫，或甲出无癸乏金，积德可全科甲，或会火局，无水救，乃大奸大恶之徒。
或丙透癸藏，遇金颇有选援，加一壬辅，富贵慷慨，有贤声，见戊透者，主遭凶厄且贫。
八月支成金局，无丙丁出救，此人零丁孤苦，如得丙透丁藏，生己元神，此人名魁天下，五福完人。
总之三秋己土，先癸後丙，取辛辅癸，九月土盛，宜甲木疏之，余皆酌用。
　 
时日月年
壬己癸甲
申未酉寅	时日月年
壬己甲己
申丑戌巳

　　 
勾陈全备润下，劳碌奔波之客，土凝水竭，离乡背井之流。
勾陈得位会才官，无冲无破必然端，甲子北方寅卯木，管教环拱戴金冠，戊己喜亥卯未为官，申子辰为才，忌刑冲杀害。
三冬己土：
三冬己土，湿泥寒冻，非丙暖不生，取丙为尊，甲木参酌，戊土癸水不用，惟初冬壬旺，取戊制之，余皆用丙丁，但丁不能解冻除寒，不能大济。
或干透一丙，支藏一丙，如以甲透，科甲有准，即藏丙无制，亦主衣衿。
或多壬水，得戊透制之，此命安然富中取贵，不见戊土，富屋贫人，凡三冬己土，见壬水出干，为水浸湖田，此人孤苦，若见火不孤，见土不贫。
或一派癸，不见比劫，此为从才，反主富贵，虽不科甲，恩诰有之，若见比争，平常人物，妻子主事，从才者，木妻，火子。
或一派戊己，取甲制之，甲透者富贵。
或一片辛庚，须用丙火，还须丁火为助，丙藏，富贵奇特之命。
　 
时日月年
甲己癸壬
戌丑丑申	时日月年
己己癸壬
巳卯丑子

论金
金以至阴为体，中含至阳之精，乃能坚刚，独异众物，若独阴而不坚，冰雪是也，遇火则消矣，故金无火链，不能成器，金重火轻，执事繁难，金轻火重，煆炼消亡，金极火盛，为格最精，金火全，名曰铸印，犯丑字，即为损馍，金火多名为乘轩，遇死衰，反为不利，木火炼金，成名锐而退速，纯金遇水，逢富显以赢余，金能生水，火旺则金沉，土能生金，金多则土贱，金无水乾枯，水重，则沉沦无用，金无土死绝，土重，则埋没不显，两金两火，最上，两金两木，才足，一金生三，氻弱难胜，一金得三木，顽钝自损，金成则火灭，故金未成器，欲得见火，金已成器，不欲见火，金到申酉巳丑，亦可谓之成也，运喜西北，不利南方。
春月之金：
生於春月，余寒未尽，贵乎火气为荣，性柔体弱，欲得厚土辅助，水盛增寒，难施锋锐之势，木旺损力，有剉钝之厄，金来比助，扶持最妙，比而无火，失类非良。
夏月之金：
夏月之金，尤为柔弱，形质未具，尤嫌死绝，火多而郤为不厌，水盛而滋润呈祥，见木而助么伤身，遇金而扶持精壮，土薄而最为有用，土厚而埋没无光。
秋月之金：
秋月之金，当权得令，火来煆炼，遂成钟鼎之材，土多培养，反惹顽浊之气，见水则精神越秀，逢木则琢削施威，金助愈刚，刚过则决，气重愈旺，旺极则衰。
冬月之金：
冬月之金，形寒性冷，木多则难施琢削之功，水盛而未免沉潜之患，土能制水，金体不寒，火来助土，子母成功，喜比肩聚气相扶，欲官印温养为利。
正月庚金：
正月庚金，木旺之际，有土皆死，不能生金，且金之寒气未除，先用丙暖庚性，又虑土厚埋金，须甲疏泄，丙甲两透，科甲显荣，二者透一，亦有生监，丙藏甲透，异路功名。
或柱中土多，甲透者贵，甲藏者富，庚出则否。
或丁火出干，加以戊己而无水者，又主富贵，何也，寅中甲木，引丁有根，无水为病，名官星有气，才旺生扶，故以富贵推之，如火多则用土，用土者火妻土子。
或支成炎局，壬透，有根者，大富贵，无根者，小富贵，乏水者，残疾之人。
或木被金伤，无丙丁出制，支无丁火，此系平人，或丙遭癸困，无戊制者亦然。
总之正月庚金，丙甲为上，丁火次之，春金多火，不夭则贫，阳金最喜火炼，煆炼太过，反主奔流。
　　
时日月年
庚庚壬壬
辰申寅子	时日月年
丙庚庚辛
戌戌寅巳

　　　
二月庚金：
二月庚金，柱中自然有乙，当令之乙，见庚必留情於乙，此金有暗强之势，如秋金一理，故二月庚金，专用丁火，借甲引丁，借庚劈甲，无丁用丙者，富贵多出於勉强。
或丁在干，甲透引丁，支下再见一庚制甲，配得中和，必然大贵，如不见庚合者，虽丁甲两透，亦属平人，春丁不旺不衰，故用甲为佐丁之物，甲若无庚劈，则不能引丁，乙木虽多，又忌湿乙伤丁，难为丁母，故有丁甲无庚者，常人，有丁庚，甲不出干者，常人，或丁透无庚甲者，可许贡监，无丁有丙者，异路功名。
或一片甲乙，忌庚出帮破才，乃从才格，反主富贵，若见一比，又主孤贫。
从才者，火妻土子，用丁者，取甲为妻，若有庚制，难许同偕。
死金嫌盖顶之泥，重见戊己，如人压伏之象，须甲透为妙。
　 
时日月年
丁庚己庚
丑寅卯申	时日月年
甲庚己庚
申子卯午	时日月年
丁庚辛辛
亥寅卯酉	时日月年
丁庚辛丙
亥辰卯申

　　
三月庚金：
三月庚金，戊土司令，无生金之理，有埋金之忧，故先甲後丁，不用庚劈甲，三月之庚，土旺金顽，顽金宜丁，旺土须甲，乏甲不能立业，乏丁焉能成名，二者少一，富贵不真，庚金无火，非夭则贫，身弱才多，富贵不久。
得丁甲丙透，不见比肩，科甲之命，但要好运相催，甲透丁藏，采芹拾芥，甲藏丁透，异路功名，丁甲俱藏，不受庚制，富中取富，刀笔起家，有甲无丁，平常之辈，有丁无甲，迂儒腐儒，丁甲两无，下贱之流。
或一甲，无丁，有丙，由行伍而得官职，须不见壬，癸，为妙。
或支成土局，无木，贫贱僧道，见乙，奸诈小人。
或支成火局，癸水透，富贵，有丙丁出干，见壬制之，方吉，无制，残疾之人。
用甲者，水妻木子，用丁者，木妻火子。
　 
时日月年
壬庚庚庚
午申辰子

　　
四月庚金：
四月庚金，长生於巳，巳内有戊，丙不熔金，故不畏火炎，丙亦可作用，但先壬水，方得中和，故曰群金生夏，喜用勾